Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
* Titelmusik *
sub2
"Globaler Machtkampf um KI -
Hat Deutschland eine Chance?"
sub3
Das ist unser Thema heute Abend.
sub4
Guten Abend, immer noch
rattern in Amtsstuben Faxgeräte,
sub5
immer noch spielt Deutschland
im Internet nicht Champions League.
sub6
Aber jetzt will es
bei der Künstlichen Intelligenz
sub7
einen Jahrhundert Sprung machen.
sub8
Das ist mutig -
und dringend notwendig.
sub9
Aber ist es dafür vielleicht zu spät?
sub10
Haben die US-Konzerne
und die Chinesen
sub11
den Kuchen längst
unter sich verteilt?
sub12
Verpassen die Deutschen
wieder einmal den Anschluss,
sub13
weil sie bei neuen Technologien
mehr Risiken sehen als Chancen?
sub14
Darüber will ich reden
mit diesen Gästen:
sub15
- Der Digitalminister
Karsten Wildberger, CDU
sub16
Ranga Yogeshwar,
Wissenschaftsjournalist
sub17
Die Unternehmerin und Investorin
Jeanette zu Fürstenberg
sub18
Sascha Lobo, Digitalexperte
sub19
Und: Die ZDF-Rechtsexpertin
Sarah Tacke
sub20
Sie sind zu Gast
bei "maybrit illner".
sub21
MI: Und die begrüßt alle Gäste
sehr herzlich hier am Tisch.
sub22
Der globale Wettkampf
um die Macht läuft
sub23
und Deutschland schafft
mehr als hinterher zu steuern?
sub24
- Humanoide Roboter,
die Weltrekorde knacken,
sub25
Sprachmodelle,
die unser Leben verändern:
sub26
Die KI kommt aus China und den USA -
aus gigantischen Rechenzentren.
sub27
Allein die zehn größten der USA
sind so stark
sub28
wie alle 2000 deutschen
Rechenzentren zusammen.
sub29
Schon 2024 hatten die Amerikaner
sub30
16 mal mehr Rechenleistung
als Deutschland heute.
sub31
Die Bundesregierung will aufholen,
doch das dauert.
sub32
14 % der Deutschen nutzen Glasfaser,
in Rumänien sind es 80%.
sub33
Von allen deutschen Unternehmen
arbeitet nur rund ein Viertel mit KI,
sub34
Platz 8 in der EU.
sub35
Noch schlechter
schneidet der deutsche Staat ab:
sub36
Die digitale Verwaltung
landet auf Platz 21 von 27.
sub37
Deutschlands Aufholjagd: wohl eher
ein Hürdenlauf als ein Sprint.
sub38
MI: Sascha Lobo ist bei uns.
sub39
Publizist, Digitalexperte.
sub40
Rumänien macht uns
vor, wie Glasfaser geht,
sub41
Skandinavier, Balten, eigentlich ganz
Europa, wie digitale Verwaltung geht.
sub42
Und wir wollen jetzt
künstliche Intelligenz.
sub43
Haben wir für diesen Plan
überhaupt eine Basis?
sub44
SL: Ja, wir haben
eine fantastische Basis.
sub45
Die Forschung zur künstlichen
Intelligenz ist
sub46
in Deutschland hervorragend.
sub47
Das kann man nicht anders sagen.
sub48
MI: Die Forschung?
sub49
SL: Hier wird Wissen
erzeugt von Leuten,
sub50
dass definitiv mithalten könnte
mit chinesischen Topwissenschaftlern.
sub51
Das Hauptproblem ist die Übertragung
dieses Wissens in Geschäftsmodelle.
sub52
Und die nachhaltige
und in die Zukunft
sub53
gerichtete Strategie,
sub54
dass die Geschäftsmodelle
in Deutschland und Europa großen
sub55
werden können.
sub56
Und nicht nach dem ersten
kleinen Erfolg die Anreize
sub57
bekommen abzuwandern. Wenn wir
das in den Griff bekommen,
sub58
dann hätten wir nicht
nur eine Chance, hätten eine Chance.
sub59
MI: Ranga Yogeshwar,
Wissenschaftsjournalist, Physiker.
sub60
In solchen Sendungen mit Stammplatz.
sub61
Die KI Schlacht ist
längst geschlagen.
sub62
Da, wo das viele Geld schon
ausgegeben, materialisiert ist,
sub63
das ist jetzt auch schon der Erfolg.
sub64
RY: Es ist auf jeden Fall
ein Riesenerfolg, ich weiß nicht,
sub65
ob die Schlacht geschlagen ist.
sub66
Aber ich setze da ein bisschen an,
das, was wir im Moment erleben,
sub67
ist etwas Neues.
sub68
So ähnlich, wie als vor über 100
Jahren die Elektrizität kam.
sub69
Es läuft jetzt nicht nur Strom,
sondern auch Intelligenz.
sub70
Die Anwendung, da haben wir
fantastische Möglichkeiten.
sub71
Wir können im Maschinenbau
und in anderen Bereichen,
sub72
da haben wir
eine fantastische Tradition.
sub73
Punkt 1.
sub74
Punkt Zwei, die KI
löst einen Problem,
sub75
wir haben einen Fachkräftemangel.
sub76
Wir hatten zu wenig Programmierer.
sub77
Inzwischen, durch die KI,
sub78
wenn man das tiefer versteht,
sub79
man brauch keine Programmierer
mehr mit dem alten Modus,
sub80
sondern klar denkende Menschen.
sub81
Davon gibt es jede Menge.
sub82
MI: Und dennoch ist es ein Befund,
dass denken wir uns nicht aus,
sub83
dass wir an ganz
vielen Stellen hinterher sind,
sub84
im Bezug auf die Anwendung
in diesem Land allein über und mit KI
sub85
Anwendungen Arbeit und wir wissen,
dass wir als Bürger
sub86
die ein oder andere
Schwierigkeit haben,
sub87
etwas anderes als eine analoge
Methode zu treffen.
sub88
Das ist doch noch sehr
viel Luft nach oben, oder?
sub89
RY: Da ist noch sehr
viel Luft nach oben,
sub90
ich nehme ein Extrembeispiel. Indien.
sub91
In Indien hat man Digitalisierung
im staatlichen Apparat gemacht.
sub92
Heute kann man ganz
viel per Handy machen.
sub93
Ich habe letztens ein schönes
Gespräch verfolgt,
sub94
wo Kinder den Deutschen sagen,
wie sie es machen müssen.
sub95
Da geht noch viel.
sub96
Wir sind noch immer im Faxzeitalter.
sub97
Mit Durchschlag und Wartezeiten,
die pathologisch sind.
sub98
In China habe ich das mal erlebt,
sub99
da war ich in einem Stadtzentrum,
in der Stadtverwaltung,
sub100
da war der größte Bildschirm,
den ich je gesehen habe.
sub101
Da wurde alles gezeigt,
wo das Internet klemmt,
sub102
wie viele Krankenhausbetten waren,
was mit der Wasserleitung ist,
sub103
die hatten alles da.
sub104
Wenn man bei uns in die Gemeinde
geht, das ist ein bisschen anders.
sub105
MI: Karsten Wildberger ist bei uns,
sub106
interessant sein Ihnen ist,
sub107
dass Sie sehr viel Erfahrung
in der Wirtschaft gesammelt haben.
sub108
Sie waren in den verschiedensten
Unternehmen, bei Eon,
sub109
aber auch Vodafone,
Telekom und vieles mehr.
sub110
Das hat es vorher noch nie gegeben.
sub111
Was ist ein nicht Ihr Gefühl?
sub112
Glauben Sie, dass wir
mit diesem Anfängerkurs
sub113
noch mittendrin
sub114
im Trend KI eigentlich
mit dem fortgeschrittenen Kurs
sub115
besser beraten sind?
sub116
KW: Ich bin jetzt ein Jahr lang
im Amt. Ich kann heute mit absoluter
sub117
Überzeugung sagen, dass ich
nach einem Jahr zuversichtlicher bin,
sub118
dass sowohl die Digitalisierung
gelingen wird,
sub119
wenn wir die Dinger
weiter verstetigen,
sub120
die auf den Weg gebracht haben,
dass wir bei der KI aufholen können.
sub121
Rumänien hat
keine Festnetzinfrastruktur gab,
sub122
sehr die neue Technologie genommen
um einen Sprung nach vorne zu machen.
sub123
Und so schaue ich auf die KI.
sub124
Die KI ist etwas ganz Neues.
sub125
Sie ermöglicht uns
mit den Fähigkeiten,
sub126
die wir haben, wer meine fantastische
industrielle Daten,
sub127
dass wir diesen Strom nutzen um uns
ein Stück weit neu zu erfinden.
sub128
MI: Wir sind dankbar für eine weitere
Praktikerin in der Runde.
sub129
Janette zu Fürstenberg ist bei uns,
Unternehmerin, Investoren.
sub130
Sie leitet ein Venture Capital.
sub131
Aus den USA.
sub132
Man sagt nicht umsonst,
sub133
dass Europa eine digitale Kolonie
der vor einigen Staaten ist.
sub134
Denn wenn hier etwas
tolles entwickelt wird,
sub135
dann wird es von den Amerikanern
aufgekauft und ist schnell weg
sub136
vom europäischen Markt.
sub137
JF: Ja, dass es
tatsächlich sein Trauma,
sub138
dass wir durchlitten haben
in den letzten 18 Jahren.
sub139
Das liegt daran,
sub140
dass primäre Technologien
einfach nicht gemacht waren
sub141
für fragmentierte Sprachräume.
sub142
Wie wir es in Europa vorfinden.
sub143
Wir sind durch viele dieser Schleifen
durchgegangen,
sub144
wo wir unsere Stärken
nicht ausspielen konnten.
sub145
Diese große Konzentration
in den USA und China,
sub146
die haben viel mehr
Rechenkapazität aufgebaut.
sub147
Dadurch ist die Cloud entstanden.
sub148
Auch daran konnten wir
nicht partizipieren.
sub149
MI: Aber ein interessanter Gedanke,
sub150
weil die USA und China so ein großer
Sprach- und Kulturraum sind in sich,
sub151
hatten sie auch deshalb schon
ein strategischen Vorteil,
sub152
weil sie einen größeren Markt hatten?
sub153
JF: Die Homogenität hat einfach
ihm in die Karten gespielt.
sub154
Ich glaube mit KI ist es anders.
sub155
KI wird nicht auf dieselbe
Art destruktiv.
sub156
Sie macht uns leistungsfähiger,
sie macht uns schneller.
sub157
Ich würde alles unterschreiben,
was Herr Lobo gesagt hat,
sub158
wir können uns jetzt einlegen,
sub159
und unsere Stärken Profile
in unseren eigenen
sub160
Dimensionen ausspielen.
sub161
Das müssen wir ausspielen,
sub162
das ist unsere Chance.
sub163
China versucht sich in das physische
reinzulegen, z.B. Robotik.
sub164
Wenn man die USA blickt,
sub165
da sieht man eine große Ambition
generell Intelligenz zur erzeugen,
sub166
für uns in Deutschland Europa
besteht die Chance angewandter KI.
sub167
Es besteht die Chance,
diese Stärken Profile auszuspielen.
sub168
Die ganze Nobelpreisträger,
die ganzen Leute,
sub169
die in den USA diese großen
Entwicklungen treiben,
sub170
dass sind Europäer.
sub171
MI: Aber das ist doch
so eine alte Geschichte.
sub172
Die Europäer haben den Grips
und die Amerikaner haben das Geld.
sub173
JF: Sie haben ein Binnenmarkt
und einer Verzahnung,
sub174
die einfach eine anderes Schwungrad
ermöglichen.
sub175
MI: Sarah Tacke ist bei uns, Leiterin
der Abteilung Justiz im ZDF.
sub176
Auch dafür sind Werturteil dankbar.
Das ZDF nutzt auch Google, Microsoft.
sub177
Ich formuliere es
mit einer hoffentlich
sub178
einleuchtenden Frage.
sub179
Deutsche Behörden überweisen
eine halbe Milliarde
sub180
Lizenzgebühren jährlich an Microsoft.
sub181
Müssen wir auch da die Rache
Donald Trumps fürchten?
sub182
ST: Killswitch, genau,
sub183
das ist wieder das schlimmere
Szenario, KI als Chance.
sub184
Das beruhigt mich total,
sub185
wir haben aktuell
eine absolute Abhängigkeit.
sub186
Nicht nur von KI, sondern auch
von amerikanischen Konzern.
sub187
In allen Lebensbereichen.
sub188
Gerade kürzlich erst hat der Richter
am Strafgerichtshof am eigenen
sub189
Leib erlebt,
sub190
was es heißt, wenn Donald Trump
ein auf die Sanktionsliste setzt.
sub191
Man hat kein Zugriff auf sein Geld,
die Urlaubsfotos nicht mehr da,
sub192
die E-Mails funktioniert nicht,
das ganze Leben ist,...
sub193
Unser ganzes persönliches
Leben, auch gesellschaftlich,
sub194
die Algorithmen bestimmen,
was wir erfahren.
sub195
Wir sind überall mit drin.
sub196
In den Kraftwerken,
in den Krankenhäusern,
sub197
die Macht der digitalen Konzerne
auf unser persönliches Leben,
sub198
auf unsere Gesellschaft,
ist enorm, ist massiv.
sub199
Ich freue mich, dass sie
die Chance gesehen wird.
sub200
MI: Ich würde ein bisschen
differenzierter reden.
sub201
ST: Wir sind nicht machtlos. Ich
sehe da kein Horrorszenario.
sub202
Der europäische Markt ist wichtig.
sub203
Wenn wir die KI-Verordnung,
den Service,
sub204
wenn wir das auf europäischer Ebene
regeln, dann wird das wahrgenommen.
sub205
Das ist die Realität.
Wir sind abhängig.
sub206
MI: Digitale Kolonie
ist das Stichwort.
sub207
Es gibt ein positives
Beispiel, Herr Lobo.
sub208
Frankreich hat sich
komplett entschieden,
sub209
mit der gesamten digitalen Verwaltung
sub210
aus den großen Tech
Unternehmen rauszugehen.
sub211
Sie habe eine offene Quelle,
sub212
eine französische Quelle für all
ihre Staatsangelegenheiten.
sub213
Wenn man also wirklich
unabhängig sein will,
sub214
dann kann man das also auch
wirklich schaffen?
sub215
SL: Da würde ich anfangen
zu differenzieren.
sub216
Auf der einen Seite würde ich
digitale Souveränität abgrenzen.
sub217
Wenn man sagt, Deutschland
müsse autark sein,
sub218
es gibt Leute, die sprechen
solche Gedanken nicht aus.
sub219
Aber es ist in den Hinterköpfen.
sub220
MI: Aber das ging ja gar nicht.
sub221
SL: Ich glaube, wir
haben viel zu lange
sub222
eine zu naive
globalisierten Weltsicht -
sub223
es ist nicht so schlimm, wenn
wer um die Welt vernetzt und,
sub224
wir können uns hier
und da abhängig machen.
sub225
Was soll passieren.
sub226
Das haben wir im Energiekontext
gedacht und im Internetkontext.
sub227
Die Folge davon ist,
sub228
dass wir in Europa und in Deutschland
auf vielen Ebenen gedacht haben,
sub229
wir können unser eigenes
Regierung-Büllerbü schaffen
sub230
und müssen nicht darauf achten,
was in Europa herauskommt.
sub231
MI: Es ist dann ganz
schön schlimm gekommen.
sub232
SL: Ich würde sagen, wir wissen
heute, dass relativ viele Maßnahmen,
sub233
die die EU theoretisch
treffen könnte,
sub234
im digitalen nicht angewendet werden,
sub235
weil die EU Angst hat, dass Donald
Trump sich mit Autozöllen rächt.
sub236
Wir habe ihr selbst um die man
sich absichtlich nicht kümmert,
sub237
weil wir erpressbar sind.
sub238
Der Kern der Verluste
wird Erpressbarkeit.
sub239
Wenn die wenn digital
erfolgreich Unternehmen
sub240
vom Publikum angenommen werden,
sub241
können diese auch
in Deutschland entstehen.
sub242
Wir brauchen erfolgreiche
digitale Bewirtschaftung.
sub243
MI: Und dann ist das ja trotzdem,
Stichwort Rache und Erpressbarkeit,
sub244
ein Beispiel gewesen
von diesem Richter
sub245
am Strafgerichtshof.
sub246
Was ist trotzdem dran
am Frankreich-Beispiel?
sub247
Man könnte staatlicher erst
mal einen Anfang machen.
sub248
Eine halbe Milliarden
an Lizenzgebühren jährlich.
sub249
Wenn die Franzosen das machen,
redet man sich dann damit raus,
sub250
dass das ein Zentralstaat ist?
sub251
KW: Das liegt auch daran,
dass mal drüber spricht.
sub252
Wenn wir auf
Schleswig-Holstein schauen,
sub253
sie habe noch eine andere Software
umgestellt.
sub254
Die benutzen wir auch
in unserem Ministerium, stückweise.
sub255
Es fließt viel Schweiß und Geld
in die Entwicklung solcher Produkte.
sub256
Das ist ein Weg.
sub257
Ich finde, man muss es ein bisschen
differenzierter sehen.
sub258
Ein Aspekt ist die defensive Sicht,
die mit Schrecken erkennen,
sub259
Abhängigkeiten, die Technologie
kann gegen uns verwendet werden.
sub260
Wir wachen auf und sagen, dass es
nicht über Nacht entstanden.
sub261
25 Jahre. Chips, Internet,
Plattform Ökonomie.
sub262
Es gibt auch eine offensive Sicht.
Die heißt,
sub263
wir wollen am Wachstum partizipieren.
Geschäftsmodelle, Produkte bauen.
sub264
MI: Und nur, wenn wir
erfolgreich sind,
sub265
können wir Sicherheit
selber herstellen.
sub266
KW: Das ist richtig. Gleichzeitig
möchte ich in keiner Welt leben,
sub267
wo wir nicht
über Partnerschaften sprechen.
sub268
Wir müssen das genau auswählen.
Wir werden das immer brauchen.
sub269
Ich glaube, davon lebt die Welt.
sub270
Wir durchleben eine Phase,
die ist besonders angespannt.
sub271
Und gleichzeitig, glaube ich,
dass dieses Schwarzweißdenken,
sub272
das halte ich für sehr gefährlich.
Wir müssen anfangen,
sub273
die Talente zu nutzen
und zu skalieren und mit Nachdruck
sub274
Geschäftsmodelle zu entwickeln.
sub275
MI: Frau Tacke ist auf dem Sprung?
sub276
ST: Nein, ich höre nur gebannt zu.
sub277
MI: Dann könnte ich nur sagen,
dass es interessant ist,
sub278
saran denken.
sub279
Wir müssen
an unserem Vergabedenken...
sub280
Vielleicht hören wir mal
einem KI- Unternehmer zu.
sub281
Wir können gleich fragen, ob
sich da etwas verändert hat.
sub282
- Wir sehen in vielen Bereichen
der öffentlichen Vergabe,
sub283
dass gewisse Angebote durch
die Ausschreibungsrichtlinien
sub284
bevorzugt werden von
den großen amerikanischen Anbietern.
sub285
Dadurch werden im Grunde genommen
sub286
europäische Unternehmen von der
Vergabe häufig fast aufgeschlossen.
sub287
- Worte wie "Gegner"
würde ich nie in den Mund nehmen,
sub288
weil die Amerikaner, die USA,
unser Partner bleiben.
sub289
MI: Wie ist die Frage?
sub290
Hat Frau Reiche die Auffassung
heute immer noch?
sub291
Dass die USA unsere Partner sind?
sub292
Die nächste Frage
ist, wenn man möchte,
sub293
dass wir Europa
fördern, wäre es toll,
sub294
dass wir uns manchmal trauen,
die USA auszubrechen.
sub295
KW: Die Fragen beantworte ich gerne.
sub296
Ich hoffe, dass wir auch
weiter daran arbeiten,
sub297
am transatlantischen Verhältnis
und der Partnerschaft,
sub298
mit der wir jahrzehntelang
vertrauensvoll auf Unternehmensbasis
sub299
arbeiten konnten. Aber wir
müssen viel dafür tun,
sub300
das ist uns auch wichtig.
sub301
Mein Ministerium hat
viel dafür getan,
sub302
dass wir bei öffentlichen
Ausschreibungen
sub303
bei einer souveränen Cloud-Nutzung,
sub304
dass wir da die Kriterien
so erweitert haben,
sub305
was ist uns wichtig?
Wo liegen die Daten?
sub306
Wie hoch ist die Wertschöpfung
tiefer auf dem Sofrware Stack?
sub307
Wie ist die Verschlüsselung?
sub308
Ich würde heute gerne schon darüber
reden können, was herausgekommen ist.
sub309
Wir leben zum Glück
in einem Rechtsstaat,
sub310
da kann man Fragen stellen.
sub311
Auch der Weg zur Souveränität,
wie ein Tor,
sub312
der kürzeste Weg zum Tor ist
nicht immer eine Gerade.
sub313
Und ich bin auch bereit,
auf dem Weg ein paar Umwege zu gehen.
sub314
MI: Tragen wir trotzdem noch einmal,
sub315
damit wir es so praktisch
wie möglich machen.
sub316
Fragen wir aus Sicht
der Unternehmer in Deutschland.
sub317
Wenn die in diesen Ausschreibungen
immer verlieren gegen die großen,
sub318
weil immer das Superpaket
anbieten und wahrscheinlicher
sub319
preiswerter sind, wie soll
man etwas aufbauen,
sub320
was etwas wie eine nennenswerte
digitale Infrastruktur ist?
sub321
JF: Erst mal ist das nicht so.
sub322
Man muss schon
differenzierter hinschauen.
sub323
In der Vergangenheit gab es
wenig vergleichbare Anbieter
sub324
in Europa. Das ändert sich gerade.
sub325
Wir müssen sehen,
sub326
dass mit KI eine ganz neue
Wertschöpfung entsteht.
sub327
Es ist fundamental
die Möglichkeit da,
sub328
aus Europa heraus genau
solche Dinge zu entwickeln
sub329
und die zu kapitalisieren und sie
mit Kunden in Verbindung zu bringen.
sub330
Nur aus dieser Verzahnung
von Talenten mit Kapital
sub331
und dann dem einbringen
von Kunden vertrauen,
sub332
die es in Deutschland gut
gibt, daran muss man arbeiten.
sub333
Das ist ein Thema, was mich
persönlich sehr beschäftigt.
sub334
Weil jetzt die einzigartige
Chance besteht,
sub335
eine Wertschöpfungskette abzubauen.
sub336
MI: Sind die USA dabei
immer unser Partner?
sub337
JF: Auch.
sub338
Ich finde dieses Freund-,
Feindbild etwas komplizierter.
sub339
MI: Es ist nicht immer mein Modell.
An dieser Stelle würde ich es fragen.
sub340
Wirtschaftlich sind sie
ja unser Konkurrent.
sub341
JF: Aus meiner Sicht ist die Frage,
sub342
können wir uns Abhängigkeit
langfristig leisten und wo nicht.
sub343
Und wo haben wir die Chance auf Basis
dieses technologischen Wandels
sub344
eine Wertschöpfung zu schaffen.
sub345
Stichwort Coud, da ändert
sich gerade sehr viel.
sub346
Die ist nur daran gewachsen,
sub347
dass so eine komplexe
Softwarestruktur darüber stand.
sub348
Das ändert sich, KI braucht
das gar nicht mehr.
sub349
Sie sind in der Lage,
sub350
das zu durchbrechen und diese Art
der Komplexität zu minimieren.
sub351
Man kann inzwischen so etwas
neu bauen und entwickeln.
sub352
Diese Chance müssen wir nutzen.
sub353
MI: Das heißt,
sub354
das französische Modell - auch
Sie gefragt - wäre das möglich?
sub355
Würde das funktionieren, wenn wir
uns souverän und unabhängig machen?
sub356
JF: Ich würde nicht nur sagen,
in der staatliche Verwaltung,
sub357
sondern insgesamt müssen wir darauf
setzen die besten Dinge zu Nutze.
sub358
Mein Punkt ist, wir können hier
gleichwertige Technologien schaffen.
sub359
MI: Wir schaffen das. Ranga?
sub360
RY: Wir schaffen das und wir haben
das in der Vergangenheit geschafft.
sub361
Wir sitzen ein bisschen gelähmt dar,
sub362
gucken über den Atlantik
oder Richtung Osten und sagen: Oha
sub363
und wir sind ganz klein.
sub364
Ich bin gelernter Teilchenphysiker
und irgendwann hat man
sub365
das Cern gebaut.
sub366
MI: Der Teilchenbeschleuniger.
sub367
RY: die Amerikaner haben
tolle Flugzeuge gebaut.
sub368
Da haben wir gesagt, das können wir
auch. Wir habe den Airbus gemacht,
sub369
wir haben gezeigt, obwohl der Markt
vorher ein anderer war,
sub370
wir haben Chancen. Wenn man
Europa betrachtet, sage ich,
sub371
wir hätten die Chancen. Es wäre
auch attraktiv für junge Leute.
sub372
Was wir sehen ist, alle großen
Tech-Unternehmen sitzen dort,
sub373
wo die Studenten und guten
Köpfe sind und grasen sie ab.
sub374
Ob das in Deutschland an der TU
München ist oder anderswo.
sub375
Sie sitzen auch in Zürich.
sub376
JF: Aber ich sie auch
das gegenteilige.
sub377
Ich sehe sehr viele Talente,
die nach Europa zurückkommen.
sub378
Und wir sehen auch,
dass europäische Unternehmen,
sub379
eben weil KI diese Sprachräume
eliminieren kann,
sub380
europäische Unternehmen im direkten
Wettbewerb gegen Amerikaner gewinnen.
sub381
MI: Noch einmal die Frage.
Ich will darauf zurück.
sub382
Politisch wird immer noch diskutiert,
sub383
ob die Riesen,
die glorreichen Sieben,
sub384
ob sie nicht wenigstens
eine Digitalabgabe zahlen sollten.
sub385
Sollen die nicht
wenigstens dafür zahlen
sub386
dass und wie viel sie
in Europa Geld verdienen.
sub387
Sollten wir darauf pochen?
sub388
SL: Das sehr erfolgreiche Unternehmen
Steuern zahlen will ich sie hoffen,
sub389
weil ich muss auch
ständig Steuern zahlen.
sub390
Was ständig durcheinandergewürfelt
wird, ist ein Abgrenzung Moment.
sub391
Ich glaube essenziell,
dass in einer Partnerschaft,
sub392
und ich begreife die Amerikaner
und die Digitalkonzern
sub393
nach wie vor als eine Partnerschaft,
sub394
dass da keine Abhängigkeit
über ein Erpressbarkeitpunkt
sub395
heraus besteht.
sub396
Das in einer Partnerschaft
immer Zusammenhänge bestehen,
sub397
das ist klar,
sub398
aber dass man aus einer Partnerschaft
eine Hierarchie macht,
sub399
da liegt die Schwierigkeit.
sub400
Und da muss man Muster
erkennen und durchbreche.
sub401
Eine gesellschaftliche Haltung,
die Bildqualität feindlich ist,
sub402
das einzige Muster ist,
dass viele glauben, das wichtigste,
sub403
um dem etwas entgegenzusetzen, ist,
sub404
alles in Grund und Boden
zu regulieren.
sub405
Ich glaube, das wichtigste,
sub406
um amerikanischen
Big-Tech-Unternehmen
sub407
etwas entgegenzusetzen, sind
europäische Unternehmen.
sub408
Wenn man aus Europa
erfolgreichsten sein will,
sub409
dann brauchen wir nicht
die härteste Regulierung,
sub410
sondern wir brauchen
hier die Gesellschaft,
sub411
und müssen ein Publikum haben,
dass aus Deutschland und Europa
sub412
große und erfolgreiche
geldverdienende Unternehmen
sub413
entstehen können.
sub414
Da haben wir eine Vielzahl
von Belegen, dazu zusammenhängt.
sub415
Wenn wir uns einen der wichtigsten
KI -Forscher der letzten 20
sub416
Jahre anschauen, das ist der Sohn
von einem anderen KI-Forscher.
sub417
Beide haben bei Google gearbeitet.
sub418
Beide haben daran gearbeitet,
dass ChatGPT überhaupt funktioniert.
sub419
Sie haben die Basis
dafür geschrieben.
sub420
Bei Google. Zusammen mit sieben
anderen. Warum ist da hingegangen?
sub421
Bei der in Deutschland, Europa,
nicht das Umfeld hatte.
sub422
RY: Keinen Nährboden mehr hat.
sub423
SL: Sowohl wirtschaftlich
als auch wissenschaftlich.
sub424
Die Instrumente, die man braucht.
sub425
MI: Also die Erfindungen
werden hier gemacht
sub426
und dann gehen
die Erfinder Woanders hin.
sub427
SL: Die Talente fangen hier an,
aus dem Boden zu schießen.
sub428
Sie haben dann eine derartige
Zugkraft. Das liegt am Umfeld.
sub429
Eine sinnvollere
Regulierung, wie ich finde.
sub430
Man möchte lieber
zu einem großen Unternehmen,
sub431
wo man Möglichkeiten hat.
sub432
MI: Und dann sagt man wie bei Bayern
München, Geld schießt eben Tore.
sub433
SL: Das ist Teil der Wahrheit.
RY: Das nennt man Honeysucking.
sub434
Ich glaube, wir müssen
einen Grund sehr tief begreifen.
sub435
Wir reden nicht
nur von einer Wirtschaft,
sub436
die eine besondere Beziehung
zur Wirtschaft hat.
sub437
Wir sehen die Big
Tech Leute bei Trump.
sub438
Sie haben in den USA ein neues
KI- Modell, das potent ist,
sub439
dass es die Schwachstelle
nicht nur kennt,
sub440
sondern auch hacken
kann. Es wurde gesagt,
sub441
dass geben wir
nur an bestimmte Firmen.
sub442
MI: Weil es zu gefährlich ist?
sub443
RY: Man kann es sich
für einen Virus vorstellen.
sub444
Die einen können sich impfen,
die anderen nicht.
sub445
In der Folge müssen wir
nicht Fantasie haben,
sub446
um zu wissen, was passiert.
sub447
Wir haben die Situation Moment,
wo strategisch überlegt wird,
sub448
wer nimmt teil am Kuchen, wer ist,
wenn man will, zweite Klasse.
sub449
MI: Merken wir uns,
das ist Claude Mythos,
sub450
der amerikanische Staat,
sub451
der hebt gerade den Finger
und erwägt eine Kontrolle dessen,
sub452
was in den Firmen passiert.
sub453
Ich wollte nur einmal...
sub454
RY: Kontrolle ist, was sie machen
ist, eine Kommission schaffen -
sub455
nicht auf sich im europäischen Sinne,
sub456
sondern was ist für uns
so interessant, strategisch,
sub457
dass wir das nicht rausgegeben,
sondern für uns nutzen.
sub458
In Europa würde man sagen,
dürfen Sie das, ja oder nein?
sub459
MI: Also das ganze in den USA jetzt,
das thematisieren wir noch mal.
sub460
Ich wollte nur zu einer anderen
Geschichte kommen, Herr Wildberger,
sub461
wie schlau finden Sie das, wenn
der Kulturstaatsminister sagt,
sub462
die haben eine solche Macht,
sub463
die sollen eine digitale Abgabe,
wichtig, nicht Steuer, Abgabe zahlen.
sub464
KW: Erst einmal ist es wichtig,
dass diese Unternehmen,
sub465
die enorme Wertschöpfung betreiben,
hier auch Steuern zahlen.
sub466
Wir müssen uns auch die Fragen
stellen, wo kommen die Daten her,
sub467
welche Urheberrechte werden benutzt.
Wie werden sie vergütet?
sub468
Ich kann im Argument
der Steuer viel abgewinnen,
sub469
wir müssen über legen,
sub470
ist das eine nachhaltige
Form der Besteuerung?
sub471
Wir werden immer mehr Modelle sehen,
die sind trainiert auf Daten.
sub472
Es wird mit synthetischen
Bergen gearbeitet,
sub473
wenn Maschinen auch
selbst anfangen zu lernen,
sub474
wie weit greift dieses Instrument?
sub475
Ich halte aber zwei
andere Instrumente
sub476
für essenziell wichtig. Sie
haben eine ähnliche Richtung.
sub477
Der DGA
sub478
wir wollen große digitale
Plattformen greifen können,
sub479
das Offlinerecht in Europa
setzen wir ebenfalls um.
sub480
Das sind ganz wichtige Elemente
für unsere Souveränität.
sub481
Wir müssen höllisch acht geben,
sub482
dass wir die nicht verklickern mit
irgendwelchen Handelsdiskussionen.
sub483
Das unsere Instrumente.
sub484
Das sind unsere Werte,
das sind unsere Rechte.
sub485
Die sollten wir nicht
auf den Verhandlungstisch legen.
sub486
Bei all der Diskussion,
die wir hier führen,
sub487
mein Augenmerk liegt
nicht am status quo,...
sub488
MI: Den Eindruck
machen Sie auch nicht.
sub489
Kommen wir in die aktive...
sub490
KW: Es ist ganz wichtig,
sub491
dass wir mindestens mal dieselbe
Energie auch im Land fließt.
sub492
Die Dinge zu tun, auch im Land.
sub493
Der status quo ist natürlich
der Abstand zu den USA gewaltig.
sub494
Aber wir müssen uns die Dynamik
unserer Ökosysteme anschauen.
sub495
Einer der größten Hubs
für junge Unternehmen,
sub496
in Berlin ist viel passiert,
in Aachen, Dresden,
sub497
oder in Baden-Württemberg.
sub498
Vieles ist im stehen,
sub499
es ist auch wichtig zu sehen,
sub500
wir hatten 30 %
mehr Startups Gründungen.
sub501
Die Finanzierung ist
in weiteren Phasen gesichert.
sub502
MI: Damit es nicht zu positiv wird,
sub503
wir gucken gleich auf die Coverstory
der "Washington Post".
sub504
Elon Musk hat in den letzten Jahren
38 Milliarden Dollar bekommen...
sub505
Es hat einen Staat gegeben,
der mit seinen direkten Ausgaben
sub506
als auch an seinen Abschreibungs-
und Fördermöglichkeiten ihm
sub507
das möglich gemacht hat.
sub508
Es gibt diesen Mythos,
sub509
dass diese Unternehmen
in einer Garage entstehen.
sub510
Offensichtlich hat es da immer
eine staatliche Förderung gegeben.
sub511
Wie sehr unterstützen wir
und unterstützen wir genug?
sub512
Unterstützt der deutsche
Staat diese Gründungen?
sub513
KW: Selbstverständlich ist es
in den USA schon lange ein Phänomen,
sub514
dass das Ganze sehr
militärisch getrieben ist.
sub515
Das Prinzip,
sub516
dass der Staat in einer strategischen
Sichtweise als Ankerkunde tätig wird,
sub517
Unternehmer unterstützt, finden
Sie in den USA und in China.
sub518
Und das muss in Deutschland
auch passieren.
sub519
Wir haben das auch
ausgegeben als Mantra.
sub520
Wie wir auf Souveränität blicken,
ich will nur eins sagen,
sub521
es darf nicht darüber zu führen,
sub522
dass eine zu enge Verquickung
zwischen Unternehmen und Staat gibt.
sub523
Aber wir müssen Unternehmen auch
in einer frühen Phase unterstützen.
sub524
MI: Ranga arbeitet neben mir.
sub525
RY: Ich bin total dabei,
sub526
aber ich glaube wenn man sich
den Erfolg der USA anschaut,
sub527
dann ist der maßgeblich
auch daran gekoppelt,
sub528
dass man sehr früh genau diese Art
von staatlicher Führung hatte.
sub529
Ich erinnere mich an eine Zeit,
da fing das Internet gerade an.
sub530
Helmut Kohl wurde gefragt
und sprach über den Straßenbau.
sub531
In den USA gab es
einen Informations Highway.
sub532
MI: die Datenautobahn, da hatte
Helmut Kohl sich vergriffen.
sub533
RY: Man hat es im Grunde
genommen eingelenkt.
sub534
Jeder macht das.
sub535
Ich würde mir heute wünschen,
wie sie es gesagt haben,
sub536
den Wert von KI prioritisieren.
sub537
MI: Und die schnelle Anwendungsfrage,
sub538
die an der Regierung ist
super kritisiert worden.
sub539
Für alle ihre Gedanken
für Wirtschaftsgedanken.
sub540
Sicher hat sie sich
bei Intel auch vergriffen,
sub541
weil es nicht die erfolgreichste
Firma am Markt war.
sub542
Aber dieser grundsätzliche Gedanke,
sub543
dass der Staat aktiv
und zum Anker werden sollte,
sub544
ist das auch in ihren Augen so?
sub545
JF: 100 %. Ich würde
alles unterschreiben.
sub546
Ich würde auch sagen,
sub547
dass diese Bundesregierung
endlich verstanden hat,
sub548
was die Hebemechanismen sind.
Besser als die Ampelregierung.
sub549
Wo die Politik fehl geht,
ist zu denken,
sub550
dass wir mit der Gießkanne
in das Tor spielen muss.
sub551
Die ganzen kleinen Startups
hochzuziehen.
sub552
Es würde den Marktwert des
Unternehmens abwerten.
sub553
Darüber müssen wir nachdenken,
wir haben die hält das DAX,
sub554
die aus der Kaiserzeit kommen.
sub555
Wir wollen das neue SAP bauen.
sub556
Das ganze muss auch
vom Staat getragen werden.
sub557
Wir müssen auch die Wolfs
Automatisierung rein holen,
sub558
die ganze Automatisierung,
die gerade diskutiert haben,
sub559
wir müssen Servicesektoren wieder
zurück nach Europa kommen.
sub560
KI gibt uns diese Möglichkeit
die Produktivität hier
sub561
wieder anzusiedeln.
sub562
Wir haben große jedem Bildpunkte,
sub563
wir brauchen ein starkes Schwungrad
aus Staat, Kapital, Firmengründern.
sub564
Auch der Industrie.
sub565
RY: Ich glaube,
sub566
gerade der Mittelstand
ist dabei ein Schlüssel.
sub567
Der Mittelstand ist das,
sub568
was in Deutschland
viel Engeneering kann.
sub569
Machen an der Stelle nicht das,
was in den USA ist.
sub570
Sondern eher dafür zu sorgen,
sub571
dass auch im Mittelstand hört,
was ist KI,
sub572
was kann ich damit machen?
sub573
Wie hat sich die Welt verändert.
sub574
Da hast man Eindruck,
sub575
dass im Grunde
noch viel nachzuholen ist.
sub576
Man spricht ständig
mit Mittelständlern,
sub577
die Augen haben
und das nicht verstehen.
sub578
MI: Und das noch nicht
anwenden und ihre Daten....
sub579
RY: Sie haben es
noch nicht verstanden,
sub580
da gibt es was so qualitativ neues,
du könntest ein jetziges Business,
sub581
bei dem du erfolgreich bist -
sub582
nicht dazu denken, KI ist
die Domäne von Startups.
sub583
MI: Und es ist trotzdem wieder so,
dass wir bei den Gefahren sind,
sub584
wir sagen mit dieser KI,
die wir automatisch
sub585
in unseren Computern haben,
werden große Firmen noch größer.
sub586
Weil sie eine gewisse Form
von Datenklau betreiben.
sub587
ST: Genau. Ich freue
mich über die Chancen.
sub588
Ich teile auch die Einschätzungen,
sub589
dass es natürlich europäische
Großkonzerne braucht.
sub590
Da sind wir nicht, auf dem Weg.
sub591
Ich möchte nicht die Person sein,
die für die Gefahren zuständig ist.
sub592
Die Realität ist so.
sub593
Wir Leben aktuell
in einer Situation -
sub594
deswegen frage ich die Nachfrage
nach der Kapitalabgabe wichtig
sub595
und richtig.
sub596
Wir leben eine Realität,
sub597
wo, wann wir auf KI blicken,
sub598
Amerikanische Konzerne
viel Geld damit verdienen,
sub599
dass sie das geistige Eigentum -
sub600
Bücher, die Menschen geschrieben
haben, Bilder, die gemalt wurden,
sub601
Lieder, die geschrieben wurden -
sub602
es gehe zum BGH und zum EuGH,
sub603
da werden diese
sub604
Urheberrechtsverletzungen
entschieden.
sub605
Aber sie sind passiert.
sub606
Was wir machen können,
sub607
dass Leute dafür bezahlt werden.
sub608
Die Kraft der KI,
das ist die eine Seite,
sub609
womit sie trainiert wurden.
sub610
Das andere ist, sie
lernen an unseren Daten.
sub611
Alles, was digital ist.
sub612
Die Handys hören wird.
sub613
Aktuell nutzt Instagram das nur,
um mir Werbung zu zuspielen.
sub614
Aber sie können das auch
für alles andere.
sub615
Sie werden reich mit unseren Daten.
sub616
Aber auch mit den Werken,
mit Schöpfungen.
sub617
Die Frage nach der Digitalausgabe ist
für mich eine Gerechtigkeitsfrage.
sub618
Die Situation aktuell
ist nicht gerecht.
sub619
MI: Und genau das ist die Frage,
wem gehören die Daten.
sub620
KW: Absolut, Urheberrecht ist
eine ganz wichtige Frage.
sub621
Es ist ein wichtiger Punkt,
den wir da adressieren.
sub622
Man muss es trotzdem noch mal
in die Zukunft gerichtet denken.
sub623
Die Welt verändert sich so schnell,
dass wir das Schwert, das wir bauen,
sub624
dass es keine stumpfe Klinge
in einem halben Jahr hat.
sub625
Noch mal zu dem Thema Risiken,
natürlich sind sie da.
sub626
In der amerikanischen
Architektur kann ich so bauen,
sub627
dass etwas gekapselt ist.
sub628
Aber in der Tat fließen die Daten ab.
sub629
Wir bauen selbst Modelle,
sub630
viele, die sagen, dass wir
Basismodelle haben,
sub631
die in der physischen Welt arbeiten,
sub632
das sei eine reine Commodity
für eine gefährliche Prognose.
sub633
Es ist ganz wichtig,
dass wir selber agieren.
sub634
Damit auch die Zuschauerinnen
und Zuschauer das Gefühl haben,
sub635
dass etwas konkret passiert.
sub636
Wir haben in kürzester Zeit
sub637
mit Kanada zusammen
ein Konsortium unterstützt,
sub638
als anderer Kunde, zu sagen,
Kanadas größte KI Firma,
sub639
schließen sich zusammen.
sub640
Sie haben einen deutschen
und kanadischen Pass.
sub641
Sie haben dann auch
einen Standpunkt in Deutschland.
sub642
Das ist zusätzlich unterstützt
von einem Investor,
sub643
der sehr stark
in die Cloud investiert.
sub644
Das ist ein wichtiger Baustein,
mehr werden folgen.
sub645
Aber es ist eine wichtige Maßnahme.
sub646
Dafür kämpfen wir
aktuell mit aller Kraft.
sub647
MI: Und vielleicht gucken
wir uns noch mal konkreter
sub648
diese Möglichkeiten
zum Missbrauch an.
sub649
Mit KI kann man überwachen,
sub650
es kann auch in der kriminalistischen
Aufklärung genutzt werden.
sub651
- Gesichtserkennung,
Bewegungsprofile,
sub652
Datenanalyse in Sekunden - KI hilft,
Kriminalität zu bekämpfen.
sub653
Aber sie kann missbraucht werden, um
die eigene Bevölkerung zu überwachen,
sub654
wie in China -
auch mit amerikanischer Software.
sub655
Dass manche deutschen Polizeibehörden
sub656
die Analyse-Software
von Palantir nutzen,
sub657
ist politisch hoch umstritten.
sub658
Soll man einem
amerikanischen Tech-Giganten
sub659
so sensible Daten anvertrauen?
sub660
Und ganz frisch:
Das neue Sprachmodell Claude Mythos
sub661
der US-Firma Anthropic
kann Systeme knacken,
sub662
die bisher als super sicher galten.
sub663
Die Europäer sind alarmiert.
sub664
Bislang ist die Software
unter Verschluss.
sub665
Wer Zugang bekommt, und wer nicht,
das entscheiden die Amerikaner.
sub666
MI: Das ist super interessant,
sub667
dass da der amerikanische Staat
auch den Finger gehoben.
sub668
Sie haben das vorhin erwähnt,
sub669
wie sehr diese entwickelte Software
gerade auch in der Diskussion ist.
sub670
Donald Trump entscheidet
jetzt offensichtlich
sub671
mit diesem Unternehmen,
sub672
wer den Gewinn oder Nutzen
von diesen Hacks hat.
sub673
Da sind jetzt Schwachstellen gefunden
worden, wie vermeidet man das jetzt,
sub674
dass das missbraucht wird?
sub675
RY: Wenn ich das wüsste, wäre
ich glücklicher heute Abend.
sub676
Aber was wir sehen ist, wir sind
in einer Phase, wo sich alles dreht.
sub677
Wir sehen das beim Krieg im Iran.
Große Kriegsschiffe usw.
sub678
Und dann merken wir, weniger Drohnen,
die intelligent sind,
sub679
wir können auf einmal große
Nationen in Schach halten.
sub680
Wir unterschätzen, was das in Sachen
Cybersicherheit bedeutet.
sub681
Das ist der nächste große Invest.
sub682
Das muss man sich
wirklich vorstellen.
sub683
Antrobic hat
das mit dem Modell Mythos,
sub684
oder dem, was damit veröffentlicht
wurde, klargemacht.
sub685
Ich habe ein Modell,
sub686
was eine komplette Nation
außer Kraft setzen kann.
sub687
Jede Energiezentrale,
sub688
die Kommunikation der Polizei,
Krankenhäuser.
sub689
Was für eine Macht habe ich.
sub690
Und jetzt ist natürlich
die spannende Frage, wie zücke die?
sub691
Die Europäer sagen, wir wollen
die Rechte, vielleicht eine Steuer.
sub692
Dann sagen die Amerikaner,
okay, wollt ihr die wirklich?
sub693
Wir haben einen Knopf geschaffen,
sub694
den wir glaube ich
komplett unterschätzen.
sub695
Dass wir haben vorher,
das Betriebssystem Windows.
sub696
Die Schweiz hat das auch,
sub697
die haben gesagt, in den staatlichen
Betrieben und Kommunen, kein Windows.
sub698
Wir müssen langsam mündig
werden und erkennen,
sub699
dass man damit tolle
Sachen machen kann.
sub700
Aber dass die Zeit, wo wir
jetzt erpressbar sind.
sub701
Hätten wir Strom
und würden einfach sagen,
sub702
okay, der Strom kommt immer
aus den USA und alles was hier läuft,
sub703
das Kraftwerk ist nur den USA,
nicht in Deutschland.
sub704
Dann würden wir sagen,
sub705
das ist eine Frage
der europäischen Souveränität.
sub706
SL: Ich möchte mal gerne ein bisschen
Wasser in den Angstwein gießen.
sub707
Claude Mythos, der Gründer
ist ein absolutes Genie,
sub708
was PR angeht.
sub709
Er hat PR besser verstanden.
sub710
MI: Das lässt mich
mich nicht beruhigen.
sub711
SL: Dieser Mythos,
der bekannt ist, dieses KI Modell,
sub712
das 200 sicherheitspolitische
Stellen gefunden wurden,
sub713
wie das bekannt gemacht worden ist,
diese gesamte Erzählung,
sub714
die muss man ein bisschen
differenzieren.
sub715
Entsteht eine KI mit großer Macht?
Auf jeden Fall.
sub716
Passt das sehr gut rein,
dass die ganze Welt davon redet,
sub717
auf jeden Fall.
sub718
Ich würde da gerne etwas
nüchterner drauf schauen,
sub719
denn es muss nicht die Regel sein.
sub720
MI: Dass die Firma
das nicht selber tut.
sub721
SL: Dass wir jede neue
Entwicklung erst mal
sub722
unter der Angstkomponente betrachten.
sub723
Wir reden ständig von irgendwelchen
Weltuntergangszenarien,
sub724
wie gefährlich KI ist.
sub725
Das erzeugt eine falsche
Stimmung in der Bevölkerung.
sub726
Ich halte
das für einen schwierigen Weg,
sub727
lieber nicht auf Weltuntergang
PR reinfallen,
sub728
differenzierter drauf schauen.
sub729
MI: Wir wollen ja gar
nicht darauf reinfallen.
sub730
Es ist eine sehr ausgeschlafen Runde.
sub731
Frau Tucker sagte gerade
wieder, es ist sehr schön,
sub732
wie hier über die Chancen
geredet wird.
sub733
Es gibt aber auch Deepfakes,
es gibt Phishing,
sub734
also Dinge, die Menschen
sehr schaden.
sub735
ST: Genau, nicht nur das. Ich
möchte an ihren Gedanken anknüpfen,
sub736
ich würde vertreten
die Digitalwirtschaft
sub737
ist systemrelevant. Sowie wir
in der Bankenkrise verstanden haben,
sub738
dass die System relevant sind.
sub739
KI ist next Level.
sub740
Das ist exklusiv, das ist gigantisch.
sub741
Die meisten Konzerne, die KI machen,
sub742
die machen alles was sonst auch
digital unser Leben bestimmt.
sub743
Der Einfluss auf unser Leben,
der ist massiv.
sub744
Es ist nicht zu unterschätzen.
sub745
Und auch nicht von uns
zu kontrollieren.
sub746
Ich verstehe den Wunsch da
etwas entgegenzusetzen,
sub747
ich hoffe, dass das gelingt.
sub748
Nur sind wir da nicht.
sub749
Die Frage ist, kommen wir dahin,
sub750
oder komme der nicht hin. Als
Europa sind wir abhängig.
sub751
Wenn wir sagen,
sub752
KI und Digitalwirtschaft
ist systemrelevant,
sub753
wenn es mir eigentlich sagen, wir
müssen es wie bei Banken machen,
sub754
jeder,
sub755
der digitales anbieten möchte muss
eine Tochterfirma in Europa haben.
sub756
Die eine Erlaubnis braucht.
sub757
Wenn ich nach unseren Regeln gespielt
wird, damit die Erlaubnis entzogen.
sub758
Wer keine Abgaben leistet,
sub759
wenn Künstler nicht entschädigt,
der wird abgemahnt.
sub760
Ich hoffe, wir sind da noch, solange
wir noch die Macht haben,
sub761
sollten wir die Schultern
breit haben.
sub762
MI: Alles falsch,
was hier gesagt wird?
sub763
JF: Es ist ehrlicherweise
differenzierter als das,
sub764
Intelligenz der Rohstoff der Zukunft.
sub765
Wir brauchen souverän
Zugriff auf diese Eleganz.
sub766
Dafür hätte man nicht
bis nach Kanada laufen müssen.
sub767
KW: Da arbeiten wir auch zusammen.
sub768
JF: Es ist wichtig, dass wir schauen,
wo haben wir Exzellenzcluster.
sub769
Wie sollen wir das zu, dass daraus
große starke Bäume werden.
sub770
Das ist ein wichtiger
Souveränitätsbestandteil.
sub771
Ein anderer wichtiger
Punkt die Differenz
sub772
vom Bruttoinlandsprodukt,
sub773
das sind die glorreichen Sieben.
sub774
JF: Wir müssen darauf achten,
sub775
dass in dieser Kategorie
die Wertschöpfung in Europa bleibt.
sub776
Was wirnicht unterschätzen dürfen,
das waren Service Dienstleistungen.
sub777
Was jetzt passiert ist,
sub778
dass wir jetzt Dienstleistungen
Arbeitskraft nehmen.
sub779
Wenn wir da Nähe keine strategische
& Bereicherung haben,
sub780
dann wird das nicht gelingen.
sub781
Deshalb Sprachmodelle
jetzt hier fördern.
sub782
MI: Auch unbedingt zu sagen,
sub783
das braucht alles
wahnsinnig viel Energie.
sub784
Wir haben nach der Software gefragt,
in der deutschen Polizei ist sie,
sub785
dass ist in den Landesbehörden
akzeptiert,
sub786
aber ist es ein guter Gedanke
zu sagen,
sub787
diese Software sollte
nicht in die Bundeswehr?
sub788
KW: Also natürlich schauen
wir uns auch Palantir hier
sub789
mit der notwendigen Sorge erahnen.
sub790
Es ist die Antwort darauf,
sub791
dass wir uns dann nach europäischen
Lösungen umschauen.
sub792
Wenn ich etwas ablehne, da muss
auch eine Lösung anbieten.
sub793
Man setzt natürlich
nicht nur auf ein Pferd,
sub794
das ist auch so eine Sache
in Deutschland,
sub795
da muss sich
auf mehrere Pferde setzen.
sub796
Es gibt nicht nur Sprachmodelle,
es gibt Weltmodelle,
sub797
die Arbeiten im physischen Bereich,
Vision Modelle.
sub798
Es gibt extrem starke Technologien.
sub799
Das müssen Unternehmer
am Ende steuern, der
sub800
Staat muss die tragende
Rolle spielen,
sub801
aber der Staat sollte
niemals programmieren.
sub802
MI: Noch mal übersetzt,
dass ist der Schwarzwald?
sub803
KW: Die Welt ist schon global.
sub804
Aber sie haben ein ganz
starkes Standbein.
sub805
Die Gründer kommen hierher
sub806
und haben sich schon
auf diesem Standort verpflichtet.
sub807
Ich glaube, die Zuschauerinnen
und Zuschauer
sub808
sollten das jetzt auch noch in:
natürlich gibt es Risiken
sub809
und die nehme ich auch sehr ernst.
sub810
Natürlich kann ich solche
Technologien auch missbrauchen.
sub811
Teils sind die Tragweite
noch nicht ganz klar.
sub812
Andere Modelle konnten
auch schon einiges.
sub813
D. h., es ist eine Entwicklung.
sub814
Der Übergang, der jetzt passiert ist,
dass es nicht nur ein Tool ist.
sub815
Es entwickeln sich Agenten, Systeme,
die eigenständig entscheiden.
sub816
Da stellt sich die Frage,
wer die Kontrolle?
sub817
In China kann man das einsetzen
um die Menschen zu überwachen.
sub818
Das wäre Horror, das darf
auf keinen Fall passieren.
sub819
Was wäre die Antwort?
sub820
Es ist absolut notwendig,
dass diejenigen,
sub821
dass wir da etwas
entgegenhalten müssen.
sub822
Dafür müssen wir selber
diese Technologie beherrschen.
sub823
Bei der notwendigen Debatte,
die Energie die Reihen fließen muss,
sub824
das ist, wie kriegen wir die PS
auf die Straße, dass wir etwas bauen,
sub825
was Stück für Stück besser wird
und mithalten kann. Letzter Satz,
sub826
diese Modelle, die entscheiden,
die entscheiden auf einem Training,
sub827
auf Daten.
sub828
Diese Daten,
die beinhalten auch Werte.
sub829
Wenn Sie ein chinesisches Modell
befragen, wie gut es Autokratie,
sub830
MI: Eben, weil das ja
immer noch gefüttert ist.
sub831
RY: Ich glaube, wir haben
bisher schön raus gestellt,
sub832
wo stehen wir und was es
unsere Souveränität
sub833
im Vergleich zu den anderen. Ich
glaube, wir unterschätzen etwas.
sub834
Wir stehen wirklich
sub835
an einem epochalen
Phasenübergang der Menschheit.
sub836
D. h., wir überlegen etwas,
sub837
wo unabhängig von den USA
oder China etwas passiert,
sub838
was wir überhaupt noch nicht
vorhersehen können.
sub839
und wir reden immer
gerne über Risiken,
sub840
aber die bekannten Risiken,
sub841
es gibt viele Dinge,
die können uns beglücken,
sub842
aber sie kann auch
plötzlich zu etwas werden,
sub843
wo wir nicht mehr herauskommen.
sub844
Soziale Netzwerke, wer könnte
etwas dagegen haben?
sub845
Das war toll.
sub846
Und nach und nach entpuppt sich,
ohne dass es einen Bösewicht gibt,
sub847
dass diese Systeme anfangen
die Polarisierung in der Gesellschaft
sub848
nach oben zu bringen,
manipulieren können, Fake News,
sub849
d. h. plötzlich erkennen wir,
sub850
die haben einen Potenzial,
das so massiv die stabilisierend ist,
sub851
dass man fragen kann,
halten Demokratien das aus?
sub852
Das ist klein im Vergleich zu dem,
was jetzt kommt.
sub853
Es wird eine Fragestellung sein,
sub854
die wir Europäer anders
als die Chinesen lösen.
sub855
Wir werden alle davon betroffen sein,
so wie jetzt bei sozialen Netzwerken.
sub856
Australien sagt, dass es toxisch,
sub857
Australien sagt, dass ist toxisch,
wie stoppen sie.
sub858
Es gibt die fantastischen Chancen,
aber wir haben ein Tool,
sub859
das so mächtig ist,
sub860
bis runter in unsere Gefühlswelt,
sub861
wir reden immer darüber, was können
die Leute daraus lernen,
sub862
aber was macht das mit den einzelnen,
wenn ich einen Agenten habe,...
sub863
MI: In allem begleitet.
sub864
Oder eben manipuliert.
sub865
RY: Die mich in allen begleitet,
mit der ich morgens aufstehe.
sub866
Mit der ich morgens
aufstehen. Sie begrüßt mich,
sub867
sie hört an meiner Stimme, wie es
mir geht. Sie coacht mich.
sub868
Sie organisiert mich.
sub869
MI: Sie bucht Tickets.
sub870
RY: Sie hat die Reise gebucht,
sie das Briefing geschrieben.
sub871
Wenn ich eine Waschmaschine brauche,
sub872
dann frage ich auch sie.
Was macht das emotional?
sub873
MI: Dann vielleicht diese Frage
an die zwei schlauen Frauen
sub874
in der Runde.
sub875
RY: Emotionalität.
sub876
MI: Eben nicht wegen den Emotionen.
Genauso deutlich gefragt,
sub877
es wird immer von der Entfesselung
der Kräfte der KI geredet.
sub878
Das kann natürlich dazu führen,
dass die KI wirklich entfesselt ist.
sub879
Und das hat wieder ein Potenzial,
dass auch Dinge geschehen,
sub880
die wir nicht nur noch nicht wissen,
sondern die sich gegen uns richten.
sub881
ST: Deswegen ist auch wichtig,
dass wir uns als Gesellschaft fragen,
sub882
was sollen wir zulassen?
sub883
Da kommen wir wieder zu den Regeln.
sub884
Wir können schon die Gegenwart
nicht gerecht regeln.
sub885
Wir können unsere Kinder bei TikTok,
Instagram -
sub886
die sind so konzipiert,
dass sie süchtig machen.
sub887
Es ist analog zu Tabak, Zigaretten.
sub888
Nur, bei allem was digital ist,
sub889
haben wir auch juristisches Problem,
dass wir schlecht fassen können.
sub890
Die Geschwindigkeit, verschiedenste
Anbieter, verschiedenste Angebote.
sub891
Wir sind in allem gut,
was wir anfassen können.
sub892
Das sagen wir, das komplett
über die Grenze,
sub893
da sind Giftstoffe drin.
sub894
Das haben wir im Digitalen nicht.
Jetzt schon. Wird vor der Explosion.
sub895
Wir haben jetzt schon
nicht die Möglichkeit,
sub896
das zu regeln, was da ist.
sub897
Wir haben nicht die Regeln dafür.
sub898
Deswegen finde ich es umso wichtiger,
dass wir uns jetzt fragen,
sub899
wie wollen wir
das, was auf uns zukommt,
sub900
in was für einer Gesellschaft
wollen wir leben.
sub901
Können wir die Regeln vorgeben,
im besten Fall?
sub902
MI: Es ist der Krieg
schon erwähnt worden.
sub903
Könnte es sogar die Gefahr geben,
sub904
dass wenn es immer
mehr KI Kriege werden,
sub905
in denen man vermeintlich nicht
mehr so viele Menschen verliert,
sub906
weil Drohne gegen Drohne kämpft,
sub907
dass wir auch da eigentlich
eine mangelnde Ethik haben,
sub908
um zu sagen, das gilt
es zu verhindern
sub909
und wir wollen
eigentlich keine Kriege?
sub910
Wir wollen eigentlich nicht
sub911
in so eine komische theoretische
Geschichte aufgelöst werden.
sub912
JF: Das ist ein komplexes,
weites Feld, für zwei Minuten.
sub913
Ich glaube,
sub914
dass die KI dort eine gesteigerte
Rolle einnehmen wird,
sub915
ist längst schon tut.
sub916
Es ist aber auch eine Instrumente
Abschreckung, wenn man es nutzt.
sub917
Wenn man unsere
Verteidigungsindustrie
sub918
so aufgerüstet...
sub919
MI: Dass es wirklich
Abschreckung ist.
sub920
JF: Das ist der Punkt,
auf den wir hinarbeiten sollten.
sub921
Ein Punkt, den ich sagen möchte,
der wichtig ist.
sub922
Ich glaube, dass wir eine Chance
nicht verpassen dürfen.
sub923
Es darf nicht Angst passiert sein,
die Regeln einzuführen.
sub924
Wenn ich meinen zwölfjährigen
Sohn anschaue,
sub925
wie viel seiner Fantasie
sich damit verbindet,
sub926
wie viel damit möglich wird,
sub927
dann ist das die wesentlichere
Fragestellung.
sub928
Die sollten wir stärker
ins Zentrum stellen.
sub929
Es ist im wesentlichen
eine Möglichkeit, zu gestalten.
sub930
Eine Möglichkeit, diese Form
der Bildungsbulimie,
sub931
die über die letzten
Jahrzehnte gewirkt hat,
sub932
ins Hintergrund treten zu lassen.
sub933
MI: Nicht nur verschultes Wissen.
sub934
JF: Indem sie kreativ werden.
sub935
MI: Und vielleicht geht ja beides.
sub936
Vielleicht brauchen wir
tatsächlich beides.
sub937
Wir sind jetzt an dem Punkt
um relativ zügig zu Markus Lanz
sub938
zu gehen. Es hätte noch weitere
Runden geben können.
sub939
Vielen herzlichen Dank,
auch für Ihr Interesse.
sub940
Bei Markus sitzen unter anderem
Karl Lauterbach
sub941
und Veronika Grimm.
sub942
Wir sehen uns erst am 27. Mai wieder,
kommen Sie gut durch die Zeit.
sub943
Ein großes Dankeschön an die Runde.